<!-- tex script for md -->
<script type="text/javascript" async src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/mathjax/2.7.7/MathJax.js?config=TeX-MML-AM_CHTML">
</script>
<script type="text/x-mathjax-config">
 MathJax.Hub.Config({
 tex2jax: {
 inlineMath: [['$', '$'] ],
 displayMath: [ ['$$','$$'], ["\\[","\\]"] ]
 }
 });
</script>

# 論文要約 『News recommender systems – Survey and roads ahead』

- [1]M. Karimi, D. JannachとM. Jugovac, 「News recommender systems – Survey and roads ahead」, Information Processing & Management, vol. 54, no. 6, pp. 1203–1227, 11月 2018, doi: 10.1016/j.ipm.2018.04.008.
- 20210625参照

<!-- -------------------- -->

## 概要
- ニュース推薦システム(NRS)のレビュー論文
    - 過去10年間
- 課題の研究
    - 短いアイテムのライフタイムと再帰性の側面など
    - 未解決
    - 方法論的な問題
    - 様々な評価アルゴリズム

<!-- -------------------- -->

## 図表
- 年間のNRS論文数
    - 上昇傾向
- 再現性を考慮したニュース推薦アプローチの概要
- 研究課題（精度以外）の分布
- 評価アプローチの分布
- ニュース記事推薦のためのオープンソース・フレームワーク
- 提案する論文の概要
    - Str. = 推薦戦略
    - CB = コンテンツ・ベース・フィルタリング
    - CF = 協調フィルタリング
    - H = ハイブリッド
    - Abs. Nb. of Clicks = 絶対的なクリック数
    - AUC = 曲線下面積CTR = クリックトラフ率
    - MAE = 平均絶対誤差
    - MAP = 平均平均精密度
    - MRR = 平均往復順位
    - NCDG = 正規化された割引累積利得
    - ROC = 受信者動作特性
    - Subj. Measures = 主観的尺度
    - TF-IDF = Term Frequency-Inverse Document frequency
    - Sim. = シミュレーション
- 提案していない論文の概要

<!-- -------------------- -->

## はじめに
- 推薦可能な対象
    - 映画
    - 書籍
    - 旅行・観光サービス
    - 研究論文
    - 検索クエリなど
    - （Beel, Gipp, Langer, & Breitinger, 2016; Borràs, Moreno, & Valls, 2014; Park, Kim, Choi, & Kim, 2012）
- ニュース特有の特徴
    - アイテムの急変
        - item churn（掻き回し）
    - 興味が文脈的な要因で動的に変化
        - 時間帯
        - デバイスの違い
        - 現在地
- ログデータ依存が多い
- 多様性の観点から評価する形式など
- 短期的なモデル更新の重要性を強調
    - 標準的な精度指標の場合

<!-- -------------------- -->

## 調査の方法と範囲
- 2005-2016
- 140本以上
- SNSの推薦は
    - 流行れば今のものでなくてよい
    - 交友関係
    - **ニュースの執筆には関係ないが、推薦には関係がある**
- Google Scholarで論文を検索
    - news re-commendation
    - news recommender

<!-- -------------------- -->

## ニュース推薦 - 挑戦とアルゴリズム

### ニュース推薦における推薦パラダイム
- 一般の4カテゴリ
    - 協調的検索
        - 主流
            - ドメインに非依存
            - アイテムの情報が不要
            - MovieLens3データセット
        - Google News
    - コンテンツベース検索
        - ニュースの主流
        - 精度やリコールなどのIR指標はoﬄineの実験では正確でない（Jannach et al.2015）
            - オンラインも過大評価？
                - 新しいハイブリッドアプローチの設計が必要
                    - 予測精度と新規性や多様性などの他の品質要因とのバランス
                    - 複数のプリファレンス信号源を組み合わせる
    - 知識ベース検索
        - ドメインに基づく
        - ニュースには使われていない
        - ライフサイクルが長い製品分野で多い
    - ハイブリッドアプローチ
        - ニュースで協調＋コンテンツ

### ニュース推薦のためのユーザーモデリングの課題
- ユーザプロファイルの構築
    - 分類
        - 好き嫌いなどの状態を選択させる
        - 過去の行動を時系列で解釈
    - 例
        - 内容
        - ユーザの特徴
        - 属すコミュニティ
- 記事の行動
    - 読む
    - 共有
    - 印刷
    - コメント
    - 滞在時間
    - マウスの動き
- **コンテンツ依存**
    - Athenaニュース推薦システム(IJntema, Goossen, Frasincar, & Hogenboom, 2010)
        - **キーワード**
        - 内容の類似性
    - Rao, Jia, Feng, and Zhao (2013a)
        - DBPediaをバックグラウンド
        - 知識ベース
        - bag-of-concepts
        - コサイン類似度
        - Jaccard Coﬃcient
    - 人口統計学
        - Chu and Park (2009)
            - 読まれた内容に依存
            - 新しい記事の関連性
        - Lee and Park (2007)
            - ユーザをセグメント化
    - Li, Wang, Chen, and Lin (2010b)
        - コメントの論理関係と類似性
        - 段落ベース
        - Ahn et al. (2007)
            - ユーザモデリングアプローチ
            - トピック依存
            - 重み付き用語ベクトル
            - 短期モデルと長期モデルを維持
                - 短期は最近20本
    - Ahnら（2007）
        - トピックベース
        - 長期的な関心と短期的な関心
        - ユーザが推薦をコントロール
            - 関連トピックをユーザに提示
    - Dasら(2007)
        - クリック動作のみに依存
        - Google News Personalizationシステムの内部構造
        - ユーザのクラスタリング
            - 過去の記事読解行動による
        - 長期的な協調検索モデル
        - 協同閲覧も基づく短絡的モデル
    - Liuら(2010)
        - Google News
        - コンテンツ情報とコミュニティ内の読解パターンの両方
        - ベイジアンフレームワーク
            - 消費行動からコミュニティのバイアスを除去
                - 「本物の」長期的な興味を抽出
                - 興味の短期的な変化も考慮
        - ユーザーの位置情報も考慮
        - 過去1時間のユーザーコミュニティの読書行動も考慮
- 長期・短期的な好みのバランスは重要課題
    - 別々に維持すべきか
        - 時間減衰係数を持つ統合モデル
    - ハイブリッドが最適？（Huy 16）

### ニュース推薦におけるコールドスタート問題とデータスパースティの問題
- コールドスタート問題
    - ユーザのコールドスタート
        - まだ好みを知らないユーザ
    - アイテムのコールドスタート
        - 未評価なアイテム

#### 永続的なコールドスタートの問題
- 技術やドメインに依存しないアプローチ
    - ニュース推薦に適用可能
    - ユーザのコールドスタート
        - 位置情報
        - 一日の時間
        - 人口統計学情報
        - ニュース以外の閲覧サイト
        - デバイス
        - 似た読書行動のユーザ
        - 専門家を特定して比重を上げる
            - 因数分解プロセスに利用？
        - 特徴
            - 記事の新鮮さ
            - 一般的な人気など
            - 情報が少ない場合
                - 最初の記事が読まれた後に個人化
                - 地理
                - ソースの信頼性
                    - 手動
            - 外部のSNSからの人気度
    - アイテムのコールドスタート
        - コンテンツベースでほぼ解決
        - 代替
            - Liら（2011b）
                - 異なるアイテムへのアクセスパターンの類似度
                - **内容**
                - **名前付きエンティティ**

#### データスパース性の問題
- 協調フィルタリング
    - 行列補完タスクが多い
        - 行：ユーザ
        - 列：アイテム
            - ユーザに対するアイテムの関連性
        - 疎行列が多い
            - 最近傍協け検索のような十分な数の類似ユーザは得にくい
    - スパース性（希薄、真のデータはごく一部）の対処
        - 追加の知識源の組み込み
            - Mannensら(2013)
                - 行列内のバイナリの消費値を[0,1]の潜在値に
                - 行列が密になるまで再実行
                - ニュースのポストフィルタリング
                    - 確率論的アプローチによる不確実性の低減のため
            - Morales, Gionis, and Lucchese (2012)
                - SNSのフレンドの記事からマップ
                - アクセスログからNW
                - 専門家の特定
                - レーティング行列の密度を高める
            - Lu, Qin, Cao, Liu, and Wang (2014)
                - 疎でもOK
                - ユーザーの閲覧、コメント、公開の行動を組み合わせる
            - News@handシステム（2011）
                - **オントロジー**
                - セマンティック・ウェブ技術
                - クリック数、評価、コメントなど
            - Li, Chu, Langford, and Schapire (2010a)
                - 推薦タスクを文脈的バンディット（盗賊）問題と捉える
                - コンテキストベクトル
                - 少ないデータでも可能
    - 報酬はクリック率が多い

#### ニュース記事の最新性を考慮することの重要性
- 古いニュースにも興味を持つことに注意
    - トレードオフ
- 最新性
    - pre-filtering
        - Desarkar and Shinde (2014)
            - 好みの出版社から100記事
        - Dasら(2007)
            - 再帰性をアイテムのプリフライト（前チェック）の要因に
            - 言語設定
            - 手動の興味トピック
    - recency modeling
        - 新鮮さ
        - Pon（07）
            - **複数トピックトラッキング**
            - TF-IDFを代替するベクトル
        - Yeung and Yang (2010)
            - ユーザー特徴
            - アイテム特徴（\ni新鮮）
            - 使用パターン
            - コンテキスト要因など
        - Bielikováら(2012)
            - ツリーベース
            - 公開時間
    - post-filtering
        - Li et al. Zheng et al. (2013)
            - ユーザの関心グループからランク付け
            - 次に新鮮さと人気で調整
        - Li et al. Medoら(2009)
            - decayベース
            - スコア減衰戦略
                - **発展途上・古いニュースに関心があるユーザををどうするか**
        - ユーザの状況
            - 朝は最新
            - 夜はじっくり
            - 古いニュースの閾値や減衰係数が未解決
                - 1秒～20日

### 予測精度以外の品質要因を考慮する
- 主な最適化目標
    - アイテムの関連性の予測の正確さ
        - 分類の精度
        - ランキングの精度
    - 単調すぎない推薦
        - ユーザのエンゲージメントの拡張性
        - 似すぎていないこと
        - 多様性、新規性、セレンディピティ（偶然性）
            - Castells, Hurley, & Vargas, 2015

#### 多様性
- 多様性は大事
    - Vargas, Baltrunas, Karatzoglou, & Castells, 2014
    - Ekstrand et al., 2014; Pu et al., 2011; Ziegler, McNee, Konstan, & Lausen, 2005
        - 質の高い認識へ
    - Li et al. (2011b)
        - Learning-to-Rank最適化スキーム
        - メディアオブジェクトの関係を超グラフでモデル化
            - ユーザー
            - ニュース記事
            - トピック
            - 名前付きエンティティ
    - Desarkar and Shinde (2014) 
        - 精度と多様性のバランスの最適化問題
        - リスト内類似度
            - 多様性の測定に多い？
            - 分類精度などとはトレードオフ
        - 過去のインタラクションに非依存なケース
            - アイテムの関連性が人気度からしか推定できない
    - Shi, Zhao, Wang, Larson, & Hanjalic, 2012
        - **多様性のレベルをどの程度ユーザに選ばせるべきか**
    - Lathia, Hailes, Capra, & Amatriain, 2010
        - 多様性の好みがどのように時間的側面に依存しうるか
    - De Pessemier et al.2015
        - 時間帯の考慮

#### 新規性
- 定義
    - Herlocker, Konstan, Terveen, and Riedl (2004)
        - 新規アイテム
            - 未知だがユーザに関連
    - Vargas and Castells (2011)
        - アイテムの人気の逆数
            - 未知の可能性大
            - ロングテールなアイテムは新規性が高い
                - 幅広いアイテム or 多い顧客
- 数値化
    - Zhou et al., 2010
        - 人気情報
    - Nakatsuji et al., 2010; Rao, Jia, Feng, & Zhao, 2013b
        - 推薦可能なアイテムとプロフィルとの距離
- 正確性とトレードオフ
    - Garcinら(2013)
        - 重み付けの組み合わせを検証
    - Raoら(2013b)
        - 新規性
            - アイテムとプロフィールとの距離
                - 百科事典的な知識からの概念
        - 精度の向上
        - 記事間で知覚される冗長性の低減？
- 最適な度合
    - Kapoor, Kumar, Terveen, Konstan, and Schrater (2015)
        - 現在の状況に依存
        - 文脈に依存
        - 困難なバランス
            - (a)ユーザーとの関連性
            - (b)ユーザーが新しいものを発見するのに役立つアイテム
            - ニュース推薦では議論少ない
    - ニュースの新規性はアイテムでなくその内容に基づく

#### セレンディピティ
- ニュース推薦は少ない
    - 音楽推薦で多い？
- セレンディピタス推薦
    - Herlockerら(2004)
        - 定義
            - 他の方法では気付かなかったかもしれない意外で興味深いアイテムを見つけるのを助けるもの
    - Ge, Delgado-Battenfeld, and Jannach (2010)
        - ポジティブな驚き
    - Zhang, Séaghdha, Quercia, and Jambor (2012) 
        - 関連する概念を文脈に
        - 推薦内容と期待される内容との距離からセレンディピティを計算
        - Zhangら（2012）
            - LDA（Latent Dirichlet Allocation）モデル
                - 潜在的（数学者名）割り当て
                - 潜在的トピック
                - 非類似のアイテムの推薦
                - 満足の検証が不十分
- 問題
    - 定量化手法
    - 新規性測定とどう関連するか
    - コンテキスト（時間、場所、気分など）を得にくい

### スケーラビリティの問題
- 毎日何千件もの新しいアイテム
- アプローチ
    - ユーザのクラスタリング
        - 粗い粒度で分散
        - Das et al. (2007); Lu et al. (2014); Medo et al. (2009); Wei et al. (2011)
            - DB全てでなく、一部のクラスタを検索（ネイバー）
        - Dasら（2007）
            - Google News
            - MinHashクラスタリング
            - MapReduceフレームワーク
        - Lu et al. (2014) 
            - 「Jaccard-Kmeans」ベースのクラスタリング
                - 類似性が過去の行動や好みから
        - Sadhasivam, Saranya, and Praveen (2014)やSaranya and Sadhasivam (2012)
            - 分散
    - 記事のクラスタリング
        - Li et al. (2011b)
            - 階層
        - Medo09
            - ローカルネイバーNW
                - 評価行動の類似性に基づく
                - 各ユーザーの最も類似した近隣ネットワークのみを保存
                - グラフの有向エッジに沿って伝わる
                - 発言の好き嫌いのスコア
        - Wei11
            - 読書パターン＋ローカルネイバーNW
            - 近傍領域の更新問題
                - ランダムに新しい近傍領域を選択するなどの確率的な解決策
        - Dasら（2007）
            - 実世界のシステムがどのように大規模な運用を行っているかを説明
- ライブニュース推薦チャレンジ
    - Plistaが主催
    - Doychev, Lawlor, Rafter, and Smyth (2014)
        - 大量の推薦要求に迅速に対応
        - 2階層のロードバランシングステージ
            - （Nginx、Tornado）
        - 非リレーショナルデータベースとフルテキスト検索エンジン
            - （MongoDB、Elas-ticSearch）
        - インメモリデータベースをベースにしたレコメンデーションキャッシュ
            - （Redis）

### 考察
- 映画推薦が単純にニュース推薦に応用できると限らない
- 再帰性がよく注目される
    - アイテムの寿命が短いため
- 問題
    - ユーザモデリングの文脈
        - 長短期の嗜好を区別しがち
            - バランスが大事
            - 興味の漂流の対応
            - 短期の例外
        - ユーザのレコメンダー調整が弱い
            - Jugovac & Jannach, 2017
                - Amazonでは限定的に利用されてしまう
    - データの観点
        - 新しいデータソース
            - DBPedia
        - オントロジー
            - 発展途上
    - 新鮮さの観点
        - 古いニュースの破棄のタイミング
            - 発展途上
            - スポーツイベントは週末まで
            - 詳細なレポートは何カ月経っても需要あり

<!-- -------------------- -->

### 評価アプローチ
- 分類
    - 過去のデータを用いた実験・シミュレーション
    - 実験室での研究
    - 実世界のウェブサイトでのA/Bテスト
        - 最近は多いが少ない
    - アルゴリズムの理論的特性の一部を形式的に証明
- Oﬄine実験が主流
- 比較可能な分析
    - Jannachら（2012）
        - レコメンダーシステム全般
    - Beelら（2016）
        - 研究論文推薦の領域
- 尺度
    - 情報検索系
        - 精度
        - リコール（再現率）
            - 網羅性
            - 実際/出てほしい
    - ランク系
        - Mean Reciprocal Rank
        - Normalized Discounted Cumulative Gain
    - 予測系
        - Root Mean Square Error
    - クリック率
        - 過去のナビゲーションデータや
        - 実世界のシステムのアクセスが必要
- 多様性や新規性など
    - 標準的な指標で定量化していないことに注意

### 研究用データセット

#### Yahooのデータセット
- Front Pageデータセット
    - 2009年の10日間
    - ランディングページの「注目のタブ」
        - 記事情報
        - クリックデータの一部
    - 4500万ユーザ
        - タイムスタンプ
        - 記事ID
        - アイテムとユーザのインタラクション
        - 回帰分析による6次元特徴ベクトル
        - Chu et al., 2009
    - 130以上の匿名ユーザ
        - 年齢
        - 性別
        - 行動変数
    - 偏りのない評価が可能
        - xplore-exploitベースの技術
            - contextual banditsを使用
        - Chu & Park, 2009; Li, Chu, Langford, & Wang, 2011a
    - 長期に不向き
    - 14日間限定の偏りがある可能性
- News Feedデータセット
    - 現在利用不可
    - 2015年の3カ月間
    - 2000万人
    - 約1,100億行
    - 独自定義のユーザやアイテムの特徴

#### SmartMedia Adressaデータセット
- 2017年10週間
- 200万人
- 13000本のクリックイベント
- ライトバージョンあり
- Gulla, Zhang, Liu, Özgöbek, and Su (2017)
    - クリックはアイテムの小さなサブセットのみに強いcon-centration biasを示す
- 文脈
    - 地理
    - アクティブタイム
    - セッション境界
- 1割の購読ユーザの特定

### Outbrainデータセット
- Kaggle
- 2016年6月
- 2週間
- 7億人
- 560の米国パブリッシャー
- 20億のページ訪問
- 広告のクリック予測
    - アイテム
    - ユーザーID
    - タイムスタンプ
    - ジオロケーションなど
- ニュース推薦評価にも利用可能
    - キーワード
    - カテゴリ
    - エンティティ
    - ID形式
    - 内容はないよう
- 使いにくいが、MLに使える大量のデータ

#### 専有データセットと非公開データセット
- 残念だが、ニュース推薦の多くがこれ
    - (Das et al., 2007; Garcin et al., 2014; Kirshenbaum et al., 2012)
        - オンラインパフォーマンス（精度メトリクスの観点で測定）とオンライン成功（クリックスルーレートの観点で測定）の関係を調査
        - アプリケーション固有の方法
            - ニュース以外のデータを用いることもあるが、怪しい
    - 短期間、少数しか収集されていない

#### PlistaデータセットとNewsREELの挑戦
- Plistaデータセット(Kille et al., 2013)
    - ドイツ
    - 1ダースのWebポータル
    - 編集者と読者の活動
    - 8,000万件の記事の印象
    - 100万件のおすすめアイテムのクリック
    - ユーザー特徴（少数）
    - アイテム特徴（少数）
    - 解決した問題
        - データの疎性
        - 再帰性バイアス
        - インタラクションの少なさ
- NewsREELチャレンジ
    - Plistaのコンテスト
    - クリックスルー率を成功の指標とした場合
        - 単純に過去数分以内に公開され、この時間帯に人気のあったアイテムを推奨することは多少難しい（Ludmann & Appelrath, 2016）

### オープンソースのニュース評価フレームワーク
- 比較のフレームワーク
    - LensKit
    - LibRecライブラリ
        - 人気
        - 任意の推薦システムの評価
        - 新鮮さ等には不向き
            - クロスバリデーション
            - スライディングウィンドウ方式
    - ストリーミング評価スキーム
        - クリックの時系列処理
        - IR & Eフレームワーク
            - ニュース特化はこれだけ
            - アルゴリズムの種類はかなり少ない
                - いくつかのベースライン
                - 1つのコンテクスチュアル・バンディット・アプローチ
        - FLURS、ALPENGLOW
        - 汎用フレームワーク
        - kNNの増分学習
        - 行列分解など
        - 複雑なアルゴリスムの実装が多数用意
        - 協調的ﬁltering戦略
            - 新しいアイテムを十分に迅速に処理できない場合あり
        - **IDOMAAR**
            - 独自のアルゴリズムはない
            - 標準化された評価環境を提供
            - 各推薦戦略をWebサービスのエンドポイントとして実装
                - 実装と評価の分離を最大化
                - 効率を犠牲にしても、プログラミング言語の柔軟性を確保
                    - 他はPythonやC++のドロップインクラス
        - STREAMINGREC
            - 拡張可能なJava環境
            - さまざまなベースラインアプローチ
            - クリック行動をシミュレート
            - ニュース推薦アルゴリズムが豊富
            - 再学習不要
        - IDOMAARとSTREAMINGRECがおすすめ？

### 議論
- 再現性のない研究の愚痴
- ニュース記事に対する明示的なフィードバックを含むデータセットは1つ
    - Ozgöbekら（2014b）
    - YOWデータセット16
        - 4週間
        - 21人の有料ユーザ
        - 約380件の記事に対する評価
        - 内容はないよう
            - コンテンツベースは不可
            - ハイブリッドアプローチも不可
- 方法論的な観点
    - 精度やリコールが主流
        - クリックスルーのデータに基づくことが多い
        - oﬄine実験がオンラインに生きるとは限らない
            - Garcin et al.
                - モバイルゲーム推薦
                    - 人気のあるアイテムを推薦
                        - オンラインショップでは高いクリックスルー率
                        - 売上では強い効果が得られない
                        - (Jannach & Hegelich, 2009)
            - クリック率は注目度に過ぎない
                - 必ずしも純粋な興味の表れではない
                - 推薦システムの成功を証明するものとは限らない
    - 精度とリコールの高い値
        - 人気のあるアイテムを推薦することで達成されることがある
            - Jannach et al., 2015
            - 複雑な手法に勝てないことが多い
                - 分散による
                - Cremonesi, Koren, & Turrin, 2010
            - ユーザは違和感
                - 現在閲覧しているニュース記事に基づかない
                - 閲覧履歴も関係ない
                    - Garcinら（2014）の実験
- oﬄine実験
    - いくつかのプロトコルのバリエーションを適用可能
        - 時間にとらわれないクロスバリデーションプロトコルなど
            - 映画でレコメンダーを評価するためなど
    - 消費順序を考慮せずにユーザインタラクションをトレーニングセットとテストセットに分割した場合
        - ニュースアイテムの新鮮さの重要性が無視される
    - 時間を考慮した評価プロトコル
        - Campos et al.
        - プロトコルのバリエーションに依存
        - 異なる研究の比較可能性が制限
        - 高いクリックスルー率は記事に数分以内に素早く反応できることが重要
            - Ludmann, 2017
            - **再学習の速さが重要**

<!-- -------------------- -->

## 結論と展望
- アルゴリズムアプローチの分析
    - コンテンツベースが多い
        - 十分ではない
    - コラボレーティブ・コンテンツベースのハイブリッド技術
        - Kirshenbaumら（2012）
        - IRの精度指標やクリック率を最適化する際に選択すべき
        - 多様性、新規性、人気などの貢献に研究が必要
    - より良いパーソナライゼーション
        - ユーザーの好みについてより多くの情報が得られた場合
        - 長短期の（文脈的な）嗜好モデルの相対的な重要性の調査が必要
            - 長期のデータセットがなく、厳しい
- アルゴリズムの観点
    - スケーラビリティがよく論じられる
    - 機械学習モデルの更新は課題
    - 新しい良記事が直ちに考慮される必要あり
        - 洗練された長期的モデルと、計算量の少ない短期的な適応ヒューリスティック（発見的）を組み合わせた研究が必要
- データの観点
    - 2つの大規模なニュース推薦データセット
        - 再現性あり
            - スケーラビリティ
            - スパース性（まばら、本質データは少しだけ）
            - ユーザーモデル
    - データセットやパブリッシャーで一般化可能性の洞察が可能
    - 今後も様々な追加データ
        - SNSのユーザ行動
        - 記事中の概念や名前付きエンティティの関係
        - センサーやIoTデバイスからのユーザーの状況
- 方法論的な観点
    - IR指標やクリック率が一般
        - このような指標に対してアルゴリズムを最適化することが、様々なステークホルダー（消費者、ニュース提供者、ニュースアグリゲータ）にとって最適な価値をもたらすかは検討不足
            - レコメンダーの経済的観点（レコノミクス）
                - Jannach & Adomavicius, 2016
            - ステークホルダーの利益をどのようにバランスさせるか
                - ビジネス価値に関する研究と公開データセットが必要

<!-- -------------------- -->

## 片岡所感・まとめ
- 文脈はしっかり調べたい
    - 何があるのかから
        - 特に地域
            - 既存手法は
- SNSはニュースの執筆には関係ないが、推薦には関係がある
- 協調検索もデータセットあるんだ（MovieLens3）
- Google Newsパーソナライゼーションシステム(Das et al., 2007)
- 精度やリコールなどのIR指標はoﬄineの実験では正確でない（Jannach et al.2015）
- キーワード依存のAthenaニュース推薦システム
- スパース性（希薄、真のデータはごく一部）あり
    - 行列が密になるまで再実行
    - オントロジー利用
- 主な最適化目標
    - アイテムの関連性の予測の正確さ
        - 分類の精度
        - ランキングの精度
    - 単調すぎない推薦
        - ユーザのエンゲージメントの拡張性
        - 似すぎていないこと
        - 多様性、新規性、セレンディピティ（偶然性）
- 多様性
    - 測定にリスト内類似度が多い
        - Desarkar and Shinde (2014) 
            - 関連性に人気度のみ？
- 新規性
    - ユーザのニーズを無視しがち
- セレンディピティ
- 拡張性
    - 毎日何千件も追加
    - 対象を絞る
    - 再帰性
- データ
    - 新しいDBPedia
    - 発展途上なオントロジー
    - Yahooは古く短い
- フレームワーク
    - IDOMAAR
        - 自由度が高い
    - STREAMINGREC
        - モデルが豊富
- 再学習の速度は重要
- スパース性（まばら、本質データは少しだけ）
- データセットを提供しない全ての記事に使える特徴
    - タイトル
    - 著者・出版社？
    - 日付
    - 内容
    - 画像
- 長期のデータセットを疑似的に生成することはできないか